83
I. MEMORIA DOS ORZAMENTOS 2025 E PROGRAMA DE 
ACTUACIÓNS INVESTIMENTOS E FINANCIAMENTO
I.1. Descrición da entidade
Sogama é unha empresa pública autonómica, participada no 51% pola Xunta de 
Galicia e no 49% por Naturgy Renovables, S.L.U, que se crea no ano 1992 co obxecto de 
xestionar os residuos urbanos, incluíndo a loxística e tratamento dos mesmos, daqueles 
concellos galegos que, voluntariamente, se adscriban ao seu sistema.
A día de hoxe, a Sociedade dá servizo a un total de 295 municipios, cunha poboación 
incorporada de máis de 2,2 millóns de habitantes. 
Para levar a cabo a súa actividade industrial, a entidade conta cunha infraestrutura 
conformada por unha rede de 37 plantas de transferencia distribuídas polo conxunto do 
territorio galego, das cales 20 están baixo a súa titularidade, e cuxo cometido é transvasar 
os residuos procedentes da recollida municipal a contedores de maior capacidade, aptos 
para ser transportados, por tren ou estrada, ata o Complexo Medioambiental de Cerce-
da. Aquí os refugallos reciben tratamento, ben seleccionando a parte susceptible de ser 
reciclada para ser enviada aos centros recicladores, ou ben valorizando enerxeticamente 
a fracción non reciclable. Adicionalmente, a compañía dispón de 4 plantas de compostaxe 
industrial, unha por provincia.
O orzamento do ano 2025 elaborouse tendo en conta as premisas e condicionantes 
principais contemplados na revisión do Plan de Viabilidade da Sociedade para o período 
2015-2025.
De cara ao exercicio 2025, os esforzos da Sociedade dirixiranse a optimizar o servizo 
público que presta á meirande parte dos concellos de Galicia, e farao mediante unha serie 
de melloras centradas no eido industrial e loxístico, sen esquecer o seu cometido social e 
educativo. 
A súa pretensión é reforzar o papel ambiental que vén desempeñando na comunida-
de a través da xestión sostible dos residuos urbanos e contribuír, de acordo coa normativa 
vixente, á economía circular, así como á loita contra o cambio climático, protección da 
contorna e da saúde pública, e o benestar e calidade de vida da cidadanía. 
Un dos grandes retos da Sociedade en 2025 será abordar a execución do novo plan 
estratéxico da para o período 2024-2030, que pivota sobre a transformación dixital, a 
descarbonización dos procesos e a xestión de novas fraccións de residuos, contemplando 
a construción, e posterior xestión, dunha planta de clasificación e recuperación de téxtil, 
toda vez que a recollida selectiva deste material será unha obriga legal para os concellos a 
partir do 1 de xaneiro de 2025. 
Sociedades mercantís CONSELLERÍA DE MEDIO AMBIENTE E CAMBIO CLIMÁTICO