85
? Xestionar os residuos municipais dos concellos adheridos a Sogama co menor custo 
medioambiental e económico.
? Impulsar o modelo de desenvolvemento definido pola economía circular, sendo a 
súa máxima transformar os residuos en recursos, ben a través da reciclaxe ou ben, cando 
esta non sexa viable, a través da recuperación da enerxía contida na parte non reciclable, 
operación que esta empresa leva a cabo coas máximas garantías para a protección da 
contorna e a saúde pública.
? Propiciar a reciclaxe, no propio territorio galego, do material recuperado nos resi-
duos urbanos, potenciando ao mesmo tempo a creación de riqueza e emprego na nosa 
comunidade.
? Contribuír á formación, concienciación e sensibilización ambiental da poboación ga-
lega, dando traslado das boas prácticas na xestión sostible do lixo (consumo responsable, 
redución, reutilización e reciclaxe).
? Promover a compostaxe da materia orgánica contida nos residuos urbanos, tanto 
no ámbito doméstico coma no industrial. 
No primeiro caso, cabe sinalar que a empresa lidera en Galicia un programa de au-
tocompostaxe ao que se adscribiron 472 entidades (230 concellos, 210 centros escolares 
e 32 colectivos sociais), tendo repartido entre as mesmas, e de forma gratuíta, máis de 
22.300 composteiros. 
No segundo caso, a compañía conta cunha rede de infraestruturas (17 en total: 4 
plantas de biorresiduos – Cerceda, Cervo, Vilanova de Arousa e Verín-, xa en funciona -
mento, e 13 plantas de transferencia de apoio) para posibilitar a compostaxe da materia 
orgánica recollida de forma diferenciada a través dos contedores marróns municipais. 
? Participar en proxectos de innovación tecnolóxica ambiental que contribúan a tran-
sitar desde unha economía lineal, definida polas malas prácticas de usar e tirar, a unha 
circular na que os residuos son convertidos en recursos.
? Fomentar o transporte sostible para os residuos urbanos, dando preferencia ao fe-
rrocarril por ser un medio máis eficiente, fiable, sostible, respectuoso co medio ambiente e 
con menores molestias cidadás. Mentres que no ano 2016, Sogama transportaba por tren 
o 25% do lixo, a día de hoxe logrou que esta porcentaxe se sitúe no 57%.
? Colaborar co eido universitario a través da docencia en másteres e cursos de post-
grao vencellados ao medio ambiente en xeral e á xestión e tratamento dos residuos 
urbanos en particular.
Sociedades mercantís CONSELLERÍA DE MEDIO AMBIENTE E CAMBIO CLIMÁTICO